---
title: "目玉焼きは両面焼きで"
date: 2020-10-03
tags:
  - random
  - 目玉焼き
  - baked egg
layout: layouts/blog.njk
---

目玉焼きは両面焼くのが良い。

A fried egg should be cooked on both sides.

目玉焼きには大きく2つ焼き方がある。片面だけ焼くか両面焼くか、だ。目玉焼きと言われたら、日本人の多くは片面焼きの方をイメージするだろう。しかし僕は両面焼いた目玉焼きが好きだ。この辺のルーツについて話すと長くなるので今回は割愛する。

There are two ways to cook a fried egg: on one side or on both sides. Most Japanese people think of the one-sided way when they hear "fried eggs", but I like fried eggs cooked on both sides. The roots of cooking method of fried egg are a long story, so I won't bore you with it this time.

片面焼きの場合、卵の上側にも火を通すため少し水を入れて蒸し焼きにする。この工程が好きじゃない。水を入れて蒸し焼きにすることで、せっかく水分が飛んでカリカリになった白身がしんなりしてしまう。蒸した後に再びカリカリにすると今度は黄身に火が通り過ぎてしまう。とてもナンセンスだ。

In the case of one-side cooking, we steam the eggs with a little water to cook of the top side of it. I don't like this process. Steaming the eggs with water makes the crispy white meat wilted. If you make it crispy again after steaming, the yolk gets overcooked. It's very nonsense.

両面焼けばこの問題は起きない。カリカリになった白身ととろっと半熟の黄身の両方を味わうことができる。しかし両面焼きは少し難しい。油断すると黄身の膜が破れて溢れてしまうからだ。両面焼きの目玉焼きを作る際のポイントは次のとおりだ。

- 油は多めに敷く。
- 強めの中火か強火でやる。外側だけ一気に火を通す。
- 必ずフライパンを温めてから卵を入れる。フライパンが冷えてると最悪。
- 卵を入れたら、卵の周りに油がしっかる回るようにフライパンを回す。卵の縁が油で揚がって少し膨らむ感じが良い。
- 片面に焼き色がついたら、フライ返しでひっくり返す。このとき勢いよく返しすぎると黄身が割れてしまうので、ゆっくりかつスムーズに返すのを意識する。
- 返したらしばらくそっとしておく。黄身の周りに火が通るまで我慢。
- フライパンを軽く揺すって卵が動くようになったら再び引っくり返して出来上がり。

if you cooked both sides, you won't have this problem. You can taste both the crispy white meat and the melted, half-ripe yolk. However, cooking on both side is a little more difficult. If you are not careful, the yolk film will break and the yolk will overflow. The following is the key to make a double-side fried egg.

- Put more oil in a frypan.
- Cook the eggs high-medium or high heat. Only the outside should be cooked all at once.
- Always warm the pan before adding the eggs. It is the worse when the pan is cold.
- Once the eggs are in the pan, turn the pan until the edges of the eggs are coated with oil. They should be fried and slightly puffed up with oil.
- When one side is browned, turn the eggs over with the spatula. Be careful not to flip too vigorously or the yolk will break, so be careful to do it slowly and smoothly.
- When you turn them over, leave them gently for a while. Be patient until the yolk is cooked around.
- If the eggs move when you lightly shake the pan, turn them over again and they are done!