---
title: "2020年を振り返る"
date: 2020-12-31
tags:
  - random
  - 2020
layout: layouts/blog.njk
---

[[toc]]

今年もいろいろあったので簡単に2020年を振り返っていくよ。

## 焚き火した

今年の1月に若洲キャンプ場で焚き火をした。薪はキャンプ場で買えるので、最小限の装備で行けたので楽だった。楽しかった。
思い返せばこれが上半期唯一の遠出というかアウトドアだったなあ。また行きたい。

## 転職した

ClassDoというシンガポールの会社に転職してUIデザイナーになった。この話は色んなとこでしてるので割愛。
UIのフルリニューアルとか新機能リリースとかを無事リリース出来たので、これで見習いからUIデザイナーから初心者UIデザイナーくらいにはなれたかな。

シンガポールの会社ということで業務中は英語なんだけど、日本人が多いので意外と英語を話す場面が少ないなと感じてる。チャットはすべて英語なので、読み書きの速度は向上してる気がする。
来年はもっと積極的に英語を使っていきたい。（日本語に逃げない）

### フルリモートになった

転職した影響でフルリモートになった。起床即MTGみたいな生活をしてる。
仕事にはほとんど支障なく、オフィスに行ってたころと変わらず仕事できてるきがする。自分のペースを作れるので自分はリモートで仕事するほうが快適かもしれない。

通勤に時間を使わなくて良い一方、気を抜くと1週間くらい家から出なくなるので運動不足になりすぎてやばい。
来年はキックボクシングジムを始めるか少林寺拳法を再開するかして運動不足解消したい。

## コミュニティのPodcastを始めた

僕がOrganizerをしてるWPSGというコミュニティのPodcastを2020年1月から始めた。おおよそ月1回YouTube Liveを使って収録していて、2020年は10回更新できた。

これを始めたのはきっかけはコミュニティのメンバーが忙しくなり勉強会を開催するのが難しくなったことだ。2019年はみんなのスケジュールがあわず1度もイベントなどを開催できず、コミュニティとしての活動が止まってしまっていた。
そんな状況を打開したくて、同じ場所に集まらず気軽にできる活動としてPodcastが最適なんじゃないかと思い始めてみた。軽いノリで始めたけど、なんだかんだ1年続けられてよかった。

来年はもっと中身のあるPodcastにできるよう頑張りたい。あとゲストとかもちゃんと探してきて、聴き応えのある内容にしていきたいな。

## 副業はじめた

11月からCADDiで副業フロントエンドエンジニアをしている。
バグ修正とかライブラリ移行とかドメイン知識が薄くてもできる作業を中心にやっていて、今のところとても快適にお仕事してる。
副業ということで時間の確保が難しいけど、フルリモートなおかげで柔軟に対応できるのは良かったなと感じてる。

## 引っ越した

東京都渋谷区から神奈川県横浜市に引っ越した。代々木公園近くのシェアハウスに住んでたんだけど、ネズミがうるさかったのと部屋の日当たりが悪く精神的につらかったので引っ越した。
ネズミと日当たり以外はすごく良い家だった。

新居はすごく見晴らしが良い部屋でとても満足。いまのところ快適に生活してる（インターネット以外。後述）

新居に引っ越すにあたり、生活家電やデスク周りの設備も一気に整えた。モニターアーム、35インチワイドディスプレイ、昇降デスクを揃えたので最強になった。
ドラム式洗濯乾燥機、大きめの冷蔵庫、ダイニングソファも買った。QOL爆上がり。

### インターネット工事ができなかった

新居での唯一の不満はインターネット工事が内装不備によってできなかったことだ。共用部まで光回線が来ているが電話線の配管が途中で詰まってるので引き込み工事が出来ないと言われてしまった。
とりあえず管理会社とオーナーさんに話をして強くお願いしたら、なんだかんだあり、壁に穴開けて回線を引き込めるように工事してくれることになった。一応解決の目処がたって一安心。
関係各所に電話しまくってとても疲れた。この話はいつか詳しくまとめたい。

P.S. 光回線までのつなぎとしてSoftbank Airを契約してみたが、噂に違わぬくそ回線だった。すぐ解約したい。

## 2021年にむけて

来年もなんとなく元気に行きていきたい。早く光回線来てくれ！！！！